# 빈 후처리기(BeanPostProcessor)
- 스프링이 빈 저장소에 등록할 목적으로 생성한 <u>객체를 빈 저장소에 등록하기 직전에 조작하기 위해 사용</u>
    - 빈을 생성한 후 무언가를 처리하는 용도
    - 빈을 조작하고 변경할 수 있는 후킹 포인트.
### 과정
- **생성** : 스프링 빈 대상이 되는 객체 생성(@Bean, 컴포넌트 스캔 모두 포함)
- **전달** : 생성된 객체를 빈 저장소에 등록하기 직전에 빈 후처리기에 전달
- **후 처리 작업** : 빈 후처리기는 전달된 스프링 빈 객체를 조작하거나 다른 객체로 바꿔치기 할 수 있음
- **등록** : 빈을 반환
  - 전달된 빈을 그대로 반환하면 해당 빈 등록
  - 바꿔치기하면 다른 객체가 빈 저장소에 등록

```java
public interface BeanPostProcessor {
  Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException;
  Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException;
}
```
- BeanPostProcessor 인터페이스를 구현하고, 스프링 빈으로 등록하면 됨.
- `postProcessBeforeInitialization` : 객체 생성 이후에 @PostConstruct같은 초기화가 발생하기 **전에** 호출되는 포스트 프로세서.
- `postProcessAfterInitialization` : 객체 생성 이후에 @PostConstruct 같은 초기화가 발생한 **다음에** 호출되는 포스트 프로세서.

```java
class AToBPostProcessor implements BeanPostProcessor {
	@Override
    public Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
             log.info("beanName={} bean={}", beanName, bean);
             
        if (bean instanceof A) {
		    return new B();
		}
		
        return bean;
	}
}
```
```
 ..AToBPostProcessor - beanName=beanA bean=hello.proxy.postprocessor...A@21362712
 ..B - hello B
```

## 스프링이 제공하는 빈 후처리기
### 자동 프록시 생성기 - AutoProxyCreator
- 자동으로 프록시를 생성해주는 빈 후처리기이다.
- 스프링 부트 자동 설정으로 `AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator` 라는 빈 후처리 기가 스프링 빈에 자동으로 등록.
  - 이 빈 후처리기는 스프링 빈으로 등록된 `Advisor` 들을 자동으로 찾아서 프록시가 필요한 곳에 자동으로 프록시 를 적용.
- `Advisor` 안에는 `Pointcut` 과 `Advice` 가 이미 모두 포함되어 있음. 
  - 따라서 `Advisor` 만 알고 있으면 그 안 에 있는 `Pointcut` 으로 어떤 스프링 빈에 프록시를 적용해야 할지 알 수 있고 `Advice` 로 부가 기능을 적용하면 됨.
### 과정
- 생성: 스프링이 스프링 빈 대상이 되는 객체를 생성. ( @Bean, 컴포넌트 스캔 모두 포함)
- 전달: 생성된 객체를 빈 저장소에 등록하기 직전에 빈 후처리기에 전달.
- 모든 Advisor 빈 조회: 자동 프록시 생성기 
  - 빈 후처리기는 스프링 컨테이너에서 모든 `Advisor` 를 조회.
- 프록시 적용 대상 체크: 앞서 조회한 `Advisor` 에 포함되어 있는 포인트컷을 사용해서 해당 객체가 프록시를 적용할 대상인지 아닌지 판단. 
  - 이때 객체의 클래스 정보는 물론이고, 해당 객체의 모든 메서드를 포인트컷에 하나하나 모두 매칭. 
  - 그래서 조건이 하나라도 만족하면 프록시 적용 대상. 예를 들어서 10개의 메서 드 중에 하나만 포인트컷 조건에 만족해도 프록시 적용 대상이 됨.
- 프록시 생성: 프록시 적용 대상이면 프록시를 생성하고 반환해서 프록시를 스프링 빈으로 등록. 만약 프록 시 적용 대상이 아니라면 원본 객체를 반환해서 원본 객체를 스프링 빈으로 등록.
- 빈 등록: 반환된 객체는 스프링 빈으로 등록.
