# 스프링 트랜잭션
## 스프링 트랜잭션 사용 방식
### 선언적 트랜잭션 관리
- `@Transactional`만 선언해서 매우 편리하게 트랜잭션 적용
### 프로그래밍 방식 트랜잭션 관리
- 트랜잭션 매니저, 트랜잭션 템플릿 등을 사용해서 관련 코드를 직접 작성
- 애플리케이션 코드가 트랜잭션이라는 기술 코드와 강하게 결합

## 선언적 트랜잭션과 aop
프록시를 도입하기 전에는 비지니스 계층에서 직접 트랜잭션을 시작했지만, 프록시 도입 후 트랜잭션 처리 객체와 비지니스 객체를 명확하게 분리할 수 있음.
### 프록시 도입 후 과정
1. 프록시 호출
2. 스프링 컨테이너를 통해 트랜잭션 매니져 획득
    - transactionManager.getTransaction();
3. 데이터소스 -> 커넥션 생성
4. 트랜잭션 시작
   - con.setAutoCommit(false);
5. 트랜잭션 동기화 매니저에 커넥션 보관
6. 데이터 접근 기술들은 트랜잭션을 유지하기 위해 내부에서 트랜잭션 동기화 매니저를 통해 리소스를 동기화

### 스프링이 제공하는 트랜잭션 aop
- 스프링은 스프링 트랜잭션 aop를 처리하기 위한 모든 기능 제공
  - 스프링 부트를 사용하면 자동으로 처리 됨
- @Transactional만 붙여주면 됨.

## 스프링 aop 트랜잭션 적용 확인

> - @Trasactional이 특정 클래스나 메서드에 하나라도 있으면 트랜잭션 aop는 프록시를 만들어 스프링 컨테이너에 등록
> - 프록시는 내무에 실제 객체를 참조
>    - 프록시는 실제 객체를 상속해서 만들기 때문에 다형성을 활용할 수 있고 의존관계 주입 또한 프록시를 주입할 수 있음.

- `AopUtils.isAopProxy(<클래스>)`: aop 프록시가 적용됐는지 확인 가능
```
aop class=class ..$BasicService$$EnhancerBySpringCGLIB$$xxxxxx
```
<br/>

- 이 로그는 추가하면 트랜잭션 프록시가 호출하는 트랜잭션의 시작과 종료를 로그로 확인 가능
```properties
logging.level.org.springframework.transaction.interceptor=TRACE
```

- `TransactionSynchronizationManager.isActualTransactionActive()`
  - 현재 쓰레드에 트랜잭션이 적용되어 있는지 확인할 수 있는 기능 -> true면 적용

## 트랜잭션 적용 위치
### 우선 순위
- 구체적인 것이 더 우선순위가 있음
    - 클래스보다 메서드가 더 구체적이므로 메서드가 우선순위가 됨
### 클래스에 적용하면 메서드는 자동 적용
클래스에 `@Transactional`을 적용시키면 메서드에는 자동 적용됨.
### 인터페이스에 @Transactional 적용
가능은 하나, 우선순위가 가장 낮고 권장하지 않는 방법
- aop가 적용되지 않는 경우도 있음

## 트랜잭션 aop 주의사항
### 프록시 내부 호출
프록시를 거치지 않고 대상 객체를 직접 호출하게 되면 aop가 적용되지 않고, 트랜잭션도 적용되지 않음
- 대상 객체의 내부에서 메서드 홀출이 발생하면 프록시를 거치지 않고 대상 객체를 직접 호출하는 문제가 발생 -> **트랜잭션 적용 x**
```
1. 프록시 호출
2. 트랜잭션 프록시 호출
3. 트랜잭션이 적용되지 않은 메서드 (A) 호출
4. 실제 A 메서드 호출
5. 실제 A 메서드 내에서 @Transactional이 붙어 있는 this.B() 메서드 호출
6. 이러한 내부 호출은 프록시를 거치지 않으므로 @Trasactional 적용이 안됨.

```
### 문제해결
@Transactional이 붙은 메서드를 다른 클래스로 분리
- A 메서드에서 트랜잭션이 있는 클래스를 호출하면 됨.

### public 메서드만 트랜잭션 적용
aop는 public 메서드에만 트랜잭션을 적용하도록 기본 설정이 돼있음.
- 만약 모든 접근지시자에 허용하면 모든 메서드에 과도하게 트랜잭션이 걸림
- 트랜잭션은 주로 비지니스 로직 시작점에 걸기 때문에 외부에 열어 준곳을 시작점으로 사용
> 스프링 3.0 부터는 protected, default에도 트랜잭션이 적용

### 초기화 시점
초기화 코드(예: `@PostConstruct` )와 `@Transactional` 을 함께 사용하면 트랜잭션이 적용되지 않음.
- 초기화 코드가 먼저 호출되고 aop가 적용되기 때문
- 초기화 시점에는 트랜잭션을 획득할 수 없음.
<br/>
- ApplicationReadyEvent를 통해 aop를 포함한 스프링이 컨테이너가 완전히 생성되고 난 다음에 이벤트가 붙은 메서드를 호출해 사용가능.
```java
@EventListener(value = ApplicationReadyEvent.class)
@Transactional
 public void init2() {
     log.info("Hello init ApplicationReadyEvent");
 }
```

## 트랜잭션 옵션
- value 값으로 트랜잭션 매니저를 지정할 수 있음.
```java
 public class TxService {
    
    @Transactional("memberTxManager")
     public void member() {...}
    
     @Transactional("orderTxManager")
     public void order() {...}
 }
```
### rollbackFor
- 예외 발생시 스프링 트랜잭션의 기본 정책
  - 런타임 예외, error와 그 하위 예외가 발생하면 롤백
  - 체크 예외와 그 하위 예외들은 커밋
- 기본 정책에 추가로 어떤 예외가 발생할 때 예외 클래스를 지정하여 롤백 지정 가능
```java
@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
```
- `rollbackForClassName` : 예외 이름을 문자로 넣는 기능도 있음
### isolation
트랜잭션 격리 수준 지정 가능
### timeout
- 트랜잭션 수행 시간에 대한 타임아수을 초단위로 지정
- 운영 환경에 따라 동작하는 경우도 있고 아닌 경우도 있기 때문에 꼭 확인하고 사용

### readOnly
- true일 경우 등록, 수정, 삭제가 안되고 읽기만 가능
- 다양한 성능 최적화가 발생
#### jpa
- 읽기 전용 트랜잭션의 경우 커밋 시점에 플러시를 호출하지 않음
  - 변경에 사용되는 플러시를 호출할 필요가 없음
  - 변경 감지를 위한 스냅샷 객체도 생성하지 않기 때문에 최적화 발생

## 예외와 트랜잭션 커밋, 롤백
- 시스템에 문제가 발생한 것이 아니라, 체크 예외를 통해 비지니스 문제 상황을 예외를 통해 알려줄 수 있음
  - 이 경우에는 트랜잭션을 커밋하는게 맞음
  - 만약 잔고 부족이 원인인 예외에서 롤백을 해버린다면 order(주문) 자체가 사라지기 때문에 문제가 된다.

##### 로그설정
```properties

 logging.level.org.springframework.transaction.interceptor=TRACE
 logging.level.org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager=D
 EBUG
 #JPA log
 logging.level.org.springframework.orm.jpa.JpaTransactionManager=DEBUG
 logging.level.org.hibernate.resource.transaction=DEBUG
 #JPA SQL
logging.level.org.hibernate.SQL=DEBUG
```