# 의존관계 주입
## 1. 의존관계 주입 방법
- 생성자
- setter
- 필드 
- 일반 메서드
### 생성자 주입
- 생성자를 통해 의존관계를 주입받는 방법
  - 생성자 호출 시점에 딱 1번만 호출됨
  - 불편, 필수 의존관계에서 사용
- 생성자가 한 개라면 @Autowired 생략 가능

### 생성자 주입
- setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해 의존관계를 주입하는 방법
  - 선택, 변경 가능성이 있는 의존관계에서 사용

### 필드 주입
- 필드에 주입하는 방법
- 외부에서 변경이 불가능해 테스트하기 어려움.
- di 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없음.
- 사용하지 않는 것이 좋음
  - 테스트 코드에서 사용
  - 스프링 설정 목적으로 하는 @Configuration 같은 곳에서 사용.

### 일반 메서드 주입
- 일반 메서드를 통해서 주입받을 수 있음
  - 한 번에 여러 필드 주입 가능
  - 일반적으로 사용 안함.

## 2. 옵션 처리
- @Autowired(required=false): 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드가 호출 안됨.
- @Nullable: 자동 주입할 대상이 없으면 null입력.
- Optional<?>: 자동 주입할 대상이 없으면 optional.empty가 입력
> @Nullable, Optional<'객체'>는 스프링 전반에 걸쳐서 지원

## 3. 생성자 주입을 선택해야
- 불변
  - 의존 관계 주입은 대부분 한 번 일어나면 어플 종료까지 의존관계를 변경할 일이 없음.
  - 대부분의 의존관계는 종료 전까지 변경돼서는 안됨.
  - 수정자를 주입을 사용하려면 setter를 열어두어야 하는데 별로임.
- 누락 방지
    - 생성자 주입을 사용하면 주입 데이터가 누락됐을 때, 컴파일 오류가 발생한다.
    - final 키워드 사용
- 프레임 워크에 의존하지 않고 순수한 자바 언어의 특징을 살리는 방법.

## 4. 조회 대상이 2개 이상
### @Autowired 필드 명 매칭
- 타입 매칭을 시도하고, 동일한 타입의 여러 개의 빈이 있을 경우, 필드 이름, 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭
  - 타입 매칭 시도
  - 2개 이상일 경우, 필드명, 파라미터 빈 이름 매칭
### @Qualifier 사용
- 추가 구분자를 붙여주는 방법
- 주입 시 추가적인 방법을 제공하지만, 빈 이름을 변경하는 것은 아님.
```java
@Component
@Qualifier("mainService")
public class mainRepository implements MyService{
}

@Component
@Qualifier("subService")
public class mainRepository implements MyService{
}
```
- 주입시에 @Qualifier를 붙여주고 등록한 이름을 적어줌.
```java
@Autowired
public MyServiceImpl(@Qualifier("mainService") MyService myService){
}
```
- @Qualifier("mainService")를 못찾으면 mainService라는 이름의 스프링 빈을 추가로 찾음.

```java

@Bean
@Qualifier("subService")
public MyService myService(){
    return new....
}
```

#### @Qualifier 정리
- @Qualifier끼리 매칭
- 빈 이름 매칭
- NoSuchBeanDefinitionException  예외 발생

## @Primary 사용
- 우선순위를 정하는 방법
- 우선권을 가짐.
```java
@Component
@Primary
public class mainService implements MyService{
}

//primay가 적용됨.
@Autowired
public MyServiceImpl( MyService myService){
}

```

### @Qualifier vs @Primary

- @Qualifier의 단점은 주입 받을 때, 모든 코드에 @Qualifier를 붙여줘야 함.
- @Primary를 사용하면 @Qualifier를 붙일 필요가 없다.

> - 메인 데이터 베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈은 @Primary
>
> - 서브 데이터 베이스 커넥션 빈을 획득할 때는, @Qualifier를 지정해서 명시적으로 등록

- 우선 순위는 구체적으로 상세히 동작하는 @Qualifier에 있음.

> @Qualifier를 설정할 때, 애노테이션을 직접 만든다면, 컴파일시 타입 체크에서 자유로울 수 있음.

```java
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER, ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE}) 
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) 
@Documented 
@Qualifier("mainService") 
public @interface MainService { }
```

## 5. 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

- 애플리케이션에 광범위하게 영향을 미치는 기술 지원 객체는 수동 빈으로 등록해서 설정 정보에 바로 나타나게 하는 것이 좋음.
- 비즈니스 로직 중 다형성을 적극 활용해야 할 때, 수동 빈으로 등록하거나, 자동으로 하려면 특정 패키지에 묶어 놓는 것이 파악하기 좋음.