# 빈 생명 주기 콜백

## 빈 생명 주기

- 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고, 애플리케이션 종료 시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면, 객체의 초기화와 종료 작업이 필요.

### 스프링 빈 라이프 사이클

- 객체 생성 -> 의존관계 주입
- 스프링 빈은 객체를 생성하고, 의존관계 주입이 다 끝난 다음에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료
- 초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료된 후에 해야함.

> - 스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공
>
> - 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 줌.

### 스프링 빈 이벤트 라이프사이클

> 스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸 전 콜백 -> 스프링 종료

- 생성자는 필수 정보(파라미터)를 받고, 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 책임을 갖음.

- 초기화는 생성된 값들을 이용하여 외부 커넥션을 연결하는 등 무거운 동작을 수행.

  -> 이이 두 부분을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋다. (단순한 경우 제외)

---

## 생명 주기 콜백

### 인터페이스 InitailizingBean, DisposableBean

```java
public class NetworkClient implements InitializingBean, DisposableBean{
  @Override     
  public void afterPropertiesSet() throws Exception {         
    connect();         
    call("초기화 연결 메시지");     
  }     
  
  @Override     
  public void destroy() throws Exception {         
    disConnect();    
  }
}
```

- InitailizingBean은 afterPropertiesSet메서드로 초기화 지원
- DisposableBean은 destory메서드로 소멸을 지원

- 단점
    - 스프링 전용 인터페이스
    - 초기화 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없음.
        - 외부 라이브러리에 적용할 수 없음.
- 거의 사용 안함.

### 빈 등록 초기화, 소멸 메서드 지정

- 설정 정보에 `@Bean(initMethod = "init", destoryMethod = "close"`)처럼 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있다.
</br>
</br>


- NetworkClient에 메서드를 만들어 주면됨.
- 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있음.
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않음.
- 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드 적용 가능.

#### 종료 메서드 추론

- destoryMethod는 기본값이 (inferred)추론으로 등록돼있음.
    - 이 기능은 close, shutdown 등의 이름의 메서드를 자동으로 호출해줌.
    - 따라서, 직접 스프링 빈으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 작동함.
    - 만약 원하지 않는다면 destoryMethod=""을 사용하면 된다.

---

## @Postconstruct, @PreDestory

- 가장 권하는 방법
- 스프링에 종속적인 기술이 아니라 자바 표준이다.
- 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 작동한다.
- 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다.

---

> 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야 하면 @Bean의 initMethod, destoryMehtod를 사용하고 나머지는 @Postconstruct, @PreDestory을 사용하자.